国民革命军22军来龙去脉

国民革命军22军

共有三支 
川军22军军长：赖心辉

湘军22军军长：谭道源

陕西22军军长：高双成、左世允、俞方皋

一、（1926年12月l7日----1930年6月）川军

该军原为赖心辉所部四川边防军，前身为四川陆军第17镇第34协第68标，辛亥后改编为四川陆军第4师炮兵第4团，1919年扩编为四川陆军第21师，1922年扩编为四川边防军，1923年孙中山以赖心辉为讨贼联军第2军军长，川湘战争失败，仍改称四川边防军。

1926年12月l日，该部所辖第4混成旅袁品文部、第10混成旅陈兰亭部在泸州打出革命旗帜，参加刘伯承领导的泸州起义，使赖部实力大力削弱。17日，赖心辉宣布就任国民革命军第22军军长职，所部序列如下：

第22军，军长赖心辉，副军长张英

第1师，师长张英

第2师，师长李宏锟

第3师，师长范子英

第1混成旅，旅长黄毓英

第2混成旅，旅长何济民

第3混成旅，旅长甘泽震

1927年3月，22军参与制造了“三三一”惨案，4月，组织川内各军围攻泸州起义部队，最终起义各部突围，一部投刘湘，一部入黔投周西成，赖心辉一无所获。此时序列如下：

第22军，军长赖心辉，副军长张英、李宏锟，参谋长刘公侯

第1师，师长李宏锟

第2师，师长范子英

第3师，师长张英

独立第1师，师长周化成

独立第2师，师长陈兰成

1928年5月，22军参与下川东倒杨（森）之战，但为杨森部击溃，副军长兼师长李宏锟、军参谋长刘公侯均被俘。12月，22军又参与倒刘（刘湘、刘文辉）之战，被刘文辉部击败，部队损失惨重，溃退贵州，失去四川省内防地。1929年冬，22军回驻四川接近黔境的四县，收编了川、黔各系小部队，先后编成八师，序列如下：

第22军，军长赖心辉，副军长兼参谋长张英

第1师，师长马崑山（原师长李宏锟被俘）

第2师，师长张英（原第2师范子英部为刘湘收编）

第3师，师长杨铭

第4师，师长罗启疆（该师原为贵州东路保安司令部所辖部队）

第5师，师长向成杰（原第20军一部）

第6师，师长车鸣翼（原第25军教导师），不久投陈渠珍部

独立师，师长周燮卿（原川军汤子模部一旅），不久投陈渠珍部

教导师，师长李雅材（原第21军一部），不久投归刘湘

1930年5月，中原大战导致湘鄂空虚，南京政府调第22军出川移驻鄂西。6月，军长赖心辉免职，该军番号撤销。第1、第2、第3、第5师合编为新编第11师；第4师缩编为暂编第19旅。

新编第11师于1930年7月调驻武汉担任警备，下辖戴天明第31旅、向成杰第32旅、张英第33旅。8月赖心辉免师长职，张英接任。该师第32旅脱离建制，改称新编第7旅。1931年，新11师改称第59师，部队被陈诚强行缴械改编，张英被迫离职改任军事参议院参议（次年参与江西剿共身亡），师长易为陈时骥，隶属第18军。1933年3月进攻红军时被歼，以残部重建后于同年冬改为第99师，已与川军无关。1946年7月，该师在苏北被歼，重建后于解放前夕撤台，番号撤销。

暂编第19旅罗启疆部，起初为第10军第30师第3团（原为该军教导第1团、军部独立团），军长王天培死后，该军第30师副师长罗启疆率部开至湖北，被白崇禧编为独立第2师，隶属第4集团军。

1928年11月，独2师与第17军第3师、第36军第2师合编为第8师，仍隶第4集团军。

次年1月，第8师改称第51师，罗部为该师第153旅。是年春罗启疆离开51师回黔，后召集旧部被毛光翔编为贵州东路保安司令部，1930年被22军收编。

同年秋，暂19旅改称独立第34旅。抗战开始后奉命与日军在淞沪、苏皖一带激战，付出重大牺牲，部队缩编为一团，编入第90师，罗率少数官兵回后方重新招募兵员，于1938年春编成预备第13师，1938年8月与第13军补充旅合编为第82师，1941年底由第79军转隶第8军，1945年3月裁撤。

新编第7旅向成杰部起初为川军杨森部第3混成旅，1926年10月杨森部改称国民革命军第20军，向成杰部为该军第5师。1927年5月，杨森率部进攻武汉国民政府，攻占湖北仙桃镇，6月初被叶挺部击败，损失惨重，第5师被程潜第2军收编，后改编为第4集团军第21军，参与宁汉之战，攻湘南唐生智部，1928年8月，部队被湘军缴械编散，向回川在郭汝栋支持下重建部队，1929年秋被22军收编为第5师（下辖第1团王道国部、第2团寇逸群、第3团）。缩编为新编第7旅后，1930年李宗鉴升任旅长，1935年新7旅改称独立第35旅。1938年1月，独35旅扩编为第193师，不久缩编为一团（团长杨宗凯），编入第110师，后杨宗凯欲率部出走，事败枪决，12月重新编成的193师，已与川军无关。1947年2月，该师在莱芜战役中被歼。

赖心辉后任新编第11师师长、军事参议院参议，1933年回乡闲赋，1942年5月在贫病交加中病逝于成都。

二、（1932年2月----1938年7月）湘军

谭道源所部

该军前身为建国湘军。1925年6月，建国湘军参加讨伐杨希闵、刘震寰，8月国民政府军事委员会将其改编为国民革命军第二军，谭延闿任军长，下辖第4师张辉瓒部、第5师谭道源部、第6师戴岳部、教导师陈嘉佑部。

第2军成立后，第4、第6师在副军长鲁涤平、党代表李富春、参谋长岳森的带领下参加北伐。期间部队扩编，由第2军扩编出了第13军（不久改称第14军），军长陈嘉佑。

1928年10月，以第2军和独立第5师刘铏部合并缩编为第4集团军第5师，不久改称第18师，师长鲁涤平，后易张辉瓒，下辖第52旅戴岳部、第53旅王捷俊部、第54旅朱耀华部。中原大战后的序列如下：

第18师，师长张辉瓒，参谋长萧文铎

第52旅，旅长戴岳

第103团，团长李月峰

第104团，团长黄钟

第53旅，旅长王捷俊，副旅长洪汉杰

第105团，团长朱先志

第106团，团长陈詠初

第54旅，旅长朱耀华，副旅长周纬黄

第107团，团长易振湘

第108团，团长喻镜渊

补充团，团长鲁渭平

1928年12月，以原第14军和独立第1师李云杰部合并缩编为第4集团军第7师，不久改称第50师，师长谭道源，下辖第148旅成光耀部、第149旅李云杰部、第150旅罗寿颐部。1929年夏，第149旅改为独立第1旅，脱离第50师建制，重建后的149旅旅长为岳森。中原大战后的序列如下：

第50师，师长谭道源，副师长岳森，参谋长李家白

第148旅，旅长成光耀，副旅长彭璋

第295团，团长黄敬

第296团，团长彭诗圭

第149旅，旅长岳森，副旅长朱刚纬

第297团，团长朱刚纬

第298团，团长周翰

第150旅，旅长罗寿颐，副旅长张启祚

第299团，团长文心水

第300团，团长文修信

1932年2月，以第18、第50师合编为第22军，序列如下：

第22军，军长谭道源

第18师，师长鲁涤平，该师在1930年底被红军歼灭，师长张辉瓒被俘后处决，战后又加以补充重建，1931年9月鲁辞师长职，朱耀华继任

第53旅，旅长易振湘

第54旅，旅长喻镜渊

第50师，师长岳森

第148旅，旅长彭璋

第149旅，旅长朱刚纬

22军编成后，隶属赣粤闽湘鄂“剿匪”西路军，参加“剿共”诸役。1935年10月，第50师师长岳森升任副军长，副师长成光耀接任师长，第148旅旅长彭璋升任副师长，彭诗圭继任旅长；1936年11月，第53旅旅长易振湘任18师参谋长，黄钟接任旅长。至抗战爆发前夕，该军序列如下：

第22军，军长谭道源，副军长岳森，参谋长李家白

第18师，师长朱耀华，副师长萧文铎，参谋长易振湘

第53旅，旅长黄钟

第103团，团长唐值成

第104团，团长王俊武

第54旅，旅长喻镜渊

第107团，团长康文岳

第108团，团长汤池

第50师，师长成光耀，副师长彭璋，参谋长曾锡焘

第148旅，旅长彭诗圭

第295团，团长文德

第296团，团长李竹轩

第149旅，旅长朱刚纬

第297团，团长杨炼煊

第298团，团长李作雄

补充团，团长李邦藩

抗战军兴，第18师奉调七十八军赴淞沪参战，伤亡严重，朱耀华自戕殉国，李芳邨继任。1938年4月，参加徐州会战，此时军部仅率第50师入鲁南，战后退往皖北，此役副师长彭璋、第149旅副旅长杨炼煊于安徽宿县作战时殉国，军部副官长易宝钧被俘后在天津遇害。7月谭道源因病免职，该军番号撤销。第18师转隶第54军；第50师师长易为张琼，转隶第75军。

第18师先后隶属第18、第10军，淮海战役被歼。

第50师于1944年4月由54军转隶新6军，后改隶新1军，辽沈战役被歼。

1930年12月，第18师被歼后，第52旅旅长戴岳仅以身免，战后以18师残部组建独立第36旅，旅长戴岳，隶属第16军参加1932年至1934年对红军的第四、第五次“围剿”，1933年5月以独36旅和第23师补充团扩编为第46师，辖第136旅鲁渭平部、第137旅曹典江部，隶属赣粤闽湘鄂“剿匪”北路军第一军团进攻红军。1936年1月，戴岳升任第27军副军长，戴嗣夏接任师长。淞沪抗战中，该师损失惨重，于1938年1月撤销番号，余部分别编入第11、第61师。

谭道源卸任军长后历任湖南省政府委员、安化行署主任，1946年8月在长沙病故。

朱耀华:

陆军少将，长沙人，张辉瓒之外侄。早年投身军旅。后在湘军服役，历任排长、连长、营长、团长等职。1937年任国民党陆军第九集团军七十八军第十八师师长。

抗日战争爆发后，率部参加淞沪抗战，坚守上海大场一线，多次击退日军进攻。37年10月26日在阵地失守后，举枪自杀殉国，然而，当时朱耀华并没有死，就在他右手举枪，用拇指扣住扳机，对准心脏的那一刹那，他的警卫扑了过去，将他的手一拉，子弹射进他的右胸上部，又穿过了左肩胛骨。警卫见他还未气绝，立即驱车把他送到了租界的一家医院里。后来在一位德国医生的精心治疗下，朱耀华与死神抗争了40多天，终于活了过来，只是左臂落下残疾。蒋介石得知了这个消息，还特地派人到医院慰问，并颁发了一笔医药费和慰问金，以示嘉勉。

一段时间之后，朱耀华化了装和一名租界里的工人逃出被日军占领的上海，转道广东回到长沙家中，养好身体以后，他又多次上书蒋介石，要求重返前线，1940年初被任命为广东第七战区军法总监，次年到重庆任川边督察，还主持过一段时间“全国难民署”的工作。随后任抗日军事委员会高级参谋，直到战争结束，为抗日尽了自己的一份力量。日本人投降后，他退役返回家乡，成为一个名副其实的平民百姓。早年他就喜欢读史书，退出军界后，就更是沉迷于读书和习字了。

1948年年底，淮海战役已接近尾声，国民党政权危在旦夕，大批军政人员纷纷逃离大陆，此时朱耀华在上海女儿家，他的旧部、老友力劝他去港台、美国，更有热心者给他买好了去美国的机票，在台湾的侄儿朱厚铭也催他去台，他都一概谢绝了。他说：“我自己没有钱，出去靠朋友接济过日子是不行的。”他一再对亲人们讲，自己是国共两党都承认的爱国将领，新政权恐怕不会不给他一碗饭吃吧？于是，湖南刚宣布和平解放，他就和三伯妈回了老家，长沙解放后，婉言谢绝了有关方面请他参加省政协工作的邀请。

以后在家乡的土改中，朱耀华先是被定为“开明绅士”，后来却又在急风暴雨的群众运动中以“反革命罪”（说他的部队和红军打过仗）被判处死刑，于1951年春被枪毙，横尸荒野；那一年朱耀华60岁，距凇沪抗战已是14个年头了。

最后的湘军

湘军，在晚清的政治舞台上曾经叱咤风云，可以说它的出现奠定了日后北洋军阀崛起的基础。湘军的崛起，缘自八旗军在与太平天国交战中的一败涂地，它打破了长期以来八旗军自以为老大的局面。长期的养尊处优，让八旗子弟们已经不知道仗该如何打了，太平军横扫中国半壁江山，事实证明八旗、绿营的弱不禁风，这就为湘军的崛起创造了条件，而湘军的产生也创制了兵随将走的军阀形式的雏形，并逐渐成为主流，为后来的军阀混战奠定了基础。湘军来的凶猛，去的快速，仿佛一颗流星，在晚清及民初，闪耀了一下即消失得无影无踪。

进入民国，尤其是北伐，北伐军中以湘军的势力为最大，八个军中湘军独占其三。但最终并没有形成气候，与桂系、奉系甚至晋系相比，它似乎更有成为独霸一方的势力的条件，个中的原因颇有些让人不可捉摸。

湘军曾经有三个分支，其创始人分别为：唐生智、谭延闿、程潜。

1926年6月，广州国民政府任命唐生智为第八军军长。该军下辖：叶琪第1师、何健第2师、李品仙第3师、刘兴第4师、周斓教导师。该军成立后即参加北伐，与湖南军阀赵恒惕部交战。7月随北伐第一路部队攻占长沙、岳州等地。9月攻克汉阳，后以何健的第2师协攻武昌，其余4个师向武胜关方向追击敌军。

北伐军胜利挺进，第八军则越战越壮大，不久就扩充到了六万多人。1927年2月2日，唐生智将第8军第2师扩编为35军，何键任军长；第4师和教导师扩编为36军，廖磊任军长；以第3师为基础重新扩编第8军，唐兼任军长，李品仙升任副军长。4月李品仙升任第8军军长后率其中一部参加第二次北伐，一部驻守武汉。

唐生智被迫下野后，他掌握的湘军大部被桂系吞并，第八军军长李品仙、第三十六军军长廖磊都是广西人，都成了桂系的干将，随白崇禧攻入北洋系的传统领地华北。

只有何键的三十五军留守两湖地区，但被桂系李宗仁、白崇禧所猜疑。但何键是个很能保护自己的人，处处对桂系表现出恭顺，所以才能暂时保住自己的地位。

10月南京国民政府讨伐唐生智，唐的第8军所部第1师叛变未果，师长张国威被枪毙，李品仙兼任1师师长。12月，唐生智下野，第8军被桂系李宗仁收编。李宗仁将第8军拆散，李云杰师被编入14军序列，李品仙师编入17军序列。同时以第8军所留之吴尚师扩编为军。以吴尚任军长，熊震任副军长兼1师师长，程泽润、阎仲儒分任2、3师师长。后该军在编遣会议后缩编为国民革命军第51师。

1929年3月唐生智复出，恢复第8军番号，任命李品仙为军长，下辖51师和53师。12月唐生智反蒋失败，第8军被蒋介石收编。蒋介石委任卫立煌为军长，后以叶开鑫接任。下辖52师和新21师。该军于1930年参加中原大战。1931年1月该军番号撤消。

1923年秋，谭延闿以建国湘军总司令的名义，统帅宋鹤庚、鲁涤平、谢国光、吴剑学、陈嘉佑等部5个军由湘入粤。在始兴击退北洋军阀方本仁的进攻，然后参加东征讨陈炯明之役，巩固了广东革命根据地。1925年，建国湘军改编为国民革命军第二军，谭延闿为军长，鲁涤平为副军长，辖第4、5、6师及一个教导师。此时蒋介石已执掌国民党军政大权，自任国民革命军总司令，将其嫡系的两个教导团扩编为第一军，编制与各军相同，但装备特别好。第2军仅有步枪一万支，每个师有三个团，一个特务连，每团三个营加一个机枪连，每营4个步兵连，每连只有步枪80余支，全师约有步枪3000余支及少量的马克沁机枪。

1924年北伐前夕，苏联援助大批枪械，均被蒋介石控制。由于曾布洛夫斯基在第2军任顾问，为第2军努力争取，才争来步枪1000余支，机枪10余挺，实力稍稍增强。北伐军去长沙前，因弹药不足，面请总参谋长李济深批子弹10万发，自此之后，第2军虽参加内战及抗日战争，但再也未获得一枪一械的补充。

谭延闿在民国时期被称为“水晶球”，意为其为人的圆滑。自北伐改编隶属蒋介石指挥之下，他基本上采取了惟命是从的态度。在国内一切政治军事行动中，第2军系统的将领也从来没有背离过蒋介石，或有任何违背蒋介石意志的表现，从不敢与反蒋势力有任何勾搭。在国民党杂牌队伍中，第2军可说是唯一没有与蒋介石发生摩擦的军队。谭延闿并且将其女儿嫁给蒋介石的亲信陈诚，借此裙带关系，也有助于加深彼此的信任。尽管如此，第2军系统各部，始终未能被列入蒋介石之嫡系，与其它杂牌部队一样，第2军也一直受到歧视和排斥。

第2军教导师在武汉政府时代一度扩编为第13军，陈嘉佑任军长。1929年蒋介石对部队实行缩编，第2军及第13军被编为18师及50师。1930年第一次反围剿之役后，18师、50师受到中央红军的打击，实力大受削弱。蒋介石将18师、50 师再加上戴嗣夏的46师合编为22军，以原50师师长谭道源为军长。在蒋介石的“关照”下，南昌行营对22军直接指挥到团，军部对各师人事、编制、给养等指挥均形同虚设。谭道源也是个“明白人”，虽领军长空衔，干脆不要什么编制，只带几个随从，迁驻高阳、武宁、宜春一带，闲谈打牌消遣。更滑稽的是拨付22军建制的46师师长戴嗣夏始终没有到军部与谭道源见面。基至谭连其驻地也不知道。

尽管原第2军系统的部队是杂牌中比较接近蒋介石的，2军首脑谭延闿、鲁涤平等依靠蒋介石做了大官，连继承他的谭道源也博得一个国民党中央监委的头衔，但蒋对他并不放心。除经常有特务监视外，每当政局动荡之际，总要派人点检、视察、联络，来到部队密加监视，同时对22军的军官以重利收买。

谭延闿参加中原大战，蒋介石曾密赠谭10万元特别费。1929年对北伐张发奎之役，陈嘉佑派人来22军活动，意在说服谭道源反蒋（陈为原2军老将领，任13军军长时，谭道源任该军副军长旧谊颇深，此时陈参加改组派活动）。蒋介石怀疑谭有二心，且早已获得特务情报，几乎同时派人赶到谭处进行安抚，并示意陈济棠代他密赠谭道源10万元。谭对蒋的用心心知肚明，但他本无二志，乐得因势利用，以图自保。谭道源谢绝了陈，决定助蒋讨张。可一旦战役结束，蒋介石的目的达到，就把谭道源打入冷宫，连部队所遭受的损失也不过问了。

1929年春，谭道元师驻湖南常德。何键勾结桂系向谭师进攻，谭退处湘西。不久奉蒋介石之命自湘西出鄂西，截击由武汉溃退的桂系部队。5月，谭师在宜都、枝江与桂系李宜喧师作战，李宜喧原打算觅路窜回广西，蒋介石帷恐桂系军窜回老巢留下后患，故命令谭师予以截击。同时又令贺国光前往李宜喧师劝说李师留在原地。说只要李、白退出武汉，消除割据局面，对李、白所属桂系各军一视同仁，决不追究。蒋说，你们都是国家军队，当可留下，听候安置。不要有任何顾虑。李宜喧表示接受蒋的建议。但此时李部突然受到谭部的攻击。李鄂然质问贺国光，既然已接受蒋的条件，为何还要攻击，贺则无言以对。贺说，大概是误会，我马上打个电话问问。并说要制止谭师进攻。他却借故溜走。谭师攻击李部，激战数日，将李部解决。捷报到京，谭延凯告蒋，蒋表示极为欣慰，谭延凯复电谭道源说，你们坚决完成统帅使命，又能不暴露统帅意图，极蒙嘉许。

1938年4月，22军军长谭道源奉令率部赴鲁南参加抗战。22军久驻江西，所属朱耀华18师、戴嗣夏46师、岳森50师完全由南昌行营分割使用，直接指挥到团。军部属于虚设。抗战开始，蒋之嫡系部队在淞沪战场失利，为了补充部队兵员，急令22军各师、团抽调精壮士兵由连排长以下军官率领，开赴前线。分批补入嫡系部队。

淞沪之战末期，朱耀华、戴嗣夏两师调沪增援，因实力太弱，一触即溃，朱耀华自杀。这两个师的番号也落入蒋之嫡系手中，这样22军只剩下岳森师。

5月初，22军加入孙连仲的鲁南兵团序列，归前敌总指挥汤恩伯指挥。此时的汤恩伯悲观丧气得令人吃惊，岳森师驻防禹王山、邳县一带。日军大举南犯，我方临时抽调的部队有桂军、滇军、西北军、东北军等其它杂牌军，也有蒋的嫡系中央军。系统复杂，将领怯战，各有保存实力之意图，而无同仇敌忾杀敌之意志。战斗中汤恩伯命其嫡系陈大庆部于夜半悄悄溜走，全线立即形成一个巨大的缺口，日军趁势猛攻，22军处于绝境。谭道源欲自杀，左右将他拦下，谭不得已命令撤退。

50师师长岳森率残部且战且走，军部被包围，在敌数十辆装甲车火力扫射下，不到一个小时，50师副师长彭璋、军部副官长易宝钧以下几十官兵全被打死。谭道源与其参谋长幸免。日军并不知攻击的是22军军部，也未下车搜索，即继续向西追击，两人始得脱险。辗转走了26天，于6月初到达淮阴。此时得知，临阵脱逃的汤恩伯、陈大庆反而受到嘉奖，而22军番号撤销，50师的番号也落入将之嫡系手中，谭道源从此退出军界。

国民革命军第6军于1926年1月编成，程潜为军长，唐蟒为参谋长。下辖吴铁成17师、胡谦18师、杨源浚19师。 1926年7月军长程潜率领17师和9师参加北伐。18师留驻广东惠安。8月克平江，协同1军1师向南昌进攻。经过两次攻坚战，并得到第2、3、4、7军的协助始将南昌攻克。1927年1月该军转向南京进攻，3月进驻南京，程潜兼任南京卫戍司令。1927年4月蒋介石将该军19师遣散，逼迫程潜辞去军长职去武汉，并对第6军进行了整编，任命杨杰担任军长。

程潜到武汉后于1927年夏重组第6军，参谋长仍为唐蟒，下辖李明暻17师、张轸18师、胡文斗19师、李国良教导大队。8月东征讨伐蒋介石。蒋介石下野后，杨杰之第6军旋即消失。宁汉合流后，程潜又会同桂系李宗仁联合讨伐唐生智。 1928年5月，程潜同李宗仁争夺两湖地盘失败被扣。军长由17师师长李明暻升充。周希武升任17师师长。不久李被调走。以19师师长胡文斗升任军长兼19师师长，18师师长张轸升任副军长兼18师师长。后扩充一个教导师，以彭子国担任师长。 1928年8月军长胡文斗被部下杀害，张轸代理军长。周希武17师投奔湘军何健部。其余在江西被王均第3军缴械。该军番号撤消。

在这里不能不说说何键。何键，字芸樵，湖南醴陵人。何健为督湘时间最长的湘籍人士。第35军驻汉阳的时候，长沙发生了“马日事变”，这其实是何键主使的。何键趁唐生智离汉去河南前线之机，派人回湘运动，调许克祥团进长沙，迅速发动了事变。许部围攻省总工会、省农民协会、国民党省党校，杀害了不少左派分子。

何键当上省主席之后，对清乡不遗余力。他杀赤化份子是极有名的，比如说在平江龙门地区，一次就杀死一千三百余人，造成震惊省内外的“龙门惨案”。经何键这样的镇压之后，原来是农民运动发源地后来又爆发过秋收起义的湖南，居然基本上没有了红军的立足之地。何键1929年任湘赣两省清剿总司令时，负责对井冈山区的进攻，迫使红军主力离开井冈山根据地南下赣南，乃创建中央苏区。

何键杀过几个著名的共产党人，其中有向警予和杨开慧。

何键也曾想重振湖南本省的军力，成立了省政府下属的航空署，聘请了飞行员，从国外购进了十架战斗机。但飞机到货时，就被蒋介石扣下了六架，说四架已足够省内防务之用。而到江西清剿红军的战争接近尾声时，老蒋更进一步逼迫何键交出全部湖南省的兵权。何键不敢违抗，把湘军四个师和四架飞机都交了出去，从此自己只当文职的湖南省主席。

何键在南京任内政部长后，随中央政府撤到“陪都”重庆，在1939年差点因一个误会被老蒋杀掉：那时他的结发妻子黄氏在香港病逝，何键获悉后想去香港为妻治丧，向行政院长孔祥熙告假一个月，孔祥熙准假。可就在他准备登上飞机离开重庆的时候，戴笠亲自赶到机场，命令停飞，并登机检查何键有无蒋介石的亲笔批准的假条。何键拿出孔祥熙的假条，被戴笠拒绝，并将何键拉下飞机，当即软禁起来。

原来此时因汪精卫叛国后，重庆有一些官员偷偷赴港转投南京伪政府，老蒋令戴笠对要去香港的官员严加盘查，何键正是犯了这条忌讳。后来经孔祥熙出面澄清，老蒋才放了何键，但还是撤了他的内政部长，改任抚恤委员会主任委员。之后何键知道自己再也不能乱说乱动，一直老老实实任这个闲差。何键1949年迁居香港，1950年到台湾，又当上了“总统府国策顾问”，1956年病逝于台湾。

岳森（1880--1957），字宏群，号华园老人,湖南邵阳人，与蔡锷同乡，系蔡锷至交，为纪念蔡锷曾创办“松坡图书馆”。保定速成学堂毕业。1905年经蔡锷挑选，即与同学谭道源、雷飚等20余人随蔡锷赴桂，任广西新军随营学堂教官，1909年任广西讲武堂教官。黄浦军校一期学生结业之际，岳森被聘为黄浦一期毕业生毕业演习总评判长，1926年任国民革命军第2军参谋长（军长谭延闿），参加北伐。1927年任第13军39师师长，1928年2月任第14军49师师长，1929年初任第50师副师长，1932年任第50师师长，1935年任第22军中将副军长。

1938年4月，鲁南抗战，岳森率领50师加入孙连仲的鲁南兵团席列，归前敌总指挥汤恩伯指挥。汤恩伯命岳森师进驻徐州东北禹王山、邳县一线。当时日军大举南犯，50师缺乏重武器，炮兵也少得可怜，主线处于挨打的地位，只有坚守阵地，待敌人迫近予以还击。一连激战三昼夜，将士们都蹲在战壕里，没有阖过眼。岳森部伤亡甚多，粮弹告急，而后援不继，情况异常严重。岳森向孙连仲求援，孙连仲很圆滑地说“打就有办法”，至于怎么打，他就不管了。50师副师长彭璋到汤恩伯总部去请示，只听见汤恩伯在打电话给第4师师长陈大庆，说是今晚1时向蒙城方向转移，要陈大庆紧随他走。果然，陈大庆部于夜半悄然撤走，全线立即形成一个大缺口，连总部也不知去向。拂晓前，徐州已大火熊熊，孙连仲总部电话联系不通。日军飞机、坦克配合大批步骑兵迅速包围，岳森率残部溃向皖北。此后。22军被撤，50师番号落于蒋嫡系之手，后被编入孙立人将军的新一军赴印度作战。1938年后任军事参议院中将参议，继任湖南省第六区（邵阳）行政督察专员兼保安司令，1942年离职。1949年8月和平起义。解放后任湖南省军政委员会顾问，湖南省政协常委

三、（1938年7月---1949年9月）陕军

井岳秀、高双成所部

国民革命军第22军，原系陕西地方部队，自成立以来长期驻守陕北榆林地区，后属陕军邓宝珊系统。1949年该军部队分别在榆林和绥远和平起义。

第22军，1938年7月由第86师为基干编成，军长高双成，直隶第2战区。1939年夏，新编第11旅由新1军改隶22军。

第86师：前身为陕北地方部队井岳秀的15军，1931年4月缩编为新编第4师，12月改称第86师，序列如下：

第86师，师长井岳秀，副师长李藩侯，参谋长马晋侯

第256旅，旅长高双成

第511团，团长左世允

第512团，团长张屏藩

第513团，团长程钟麟

第258旅，旅长刘滋庶

第514团，团长罗德新

第515团，团长姜占奎

第516团，团长张杰

骑兵团，团长种振国

炮兵营，营长井绍绪

迫击炮营，营长阎世英

辎重营，营长井华亭

补充营，营长杨衮

工兵连，连长宋懋诚

通信连，连长韩绍杰

新兵训练队，队长胡景通

手枪队，队长李笃祐

卫生队，队长张嵩山

修械所，所长王主静

1935年5月，井岳秀因手枪走火意外身亡，高双成继任师长，刘滋庶升任副师长，参谋长徐之佳，部队缩编为二旅（第256旅左世允、第258旅姜占奎）四团（第511团罗德新、第512团张杰、第515团高致凯、第516团张云衢），师部直辖两个团（暂编第1团张屏藩、暂编第2团张博学）、骑兵团（团长胡景通）、骑兵大队（大队长段宝珊）、炮兵营（营长阎广）、辎重营、工兵连、通信连、特务连。

1937年10月，86师编入邓宝珊第21军团建制。1938年2月，日军扫荡山西保德，兵锋直指陕西府谷，左世允旅依靠黄河天险顽强抗击，日军遂退。

1938年7月，86师编入第22军建制，高双成升任军长兼任86师师长。

新编第11旅：前身为宁夏地方部队，旅长石英秀，1931年入甘，驻于静宁、会宁一带。12月，陕军孙蔚如部入甘驱吴，石率部投靠陕军，改编为新编第11旅。旅长石英秀。1935年新编第1军成立，新11旅编入新1军建制。后旅长易为刘宝堂，下辖两团：第1团，团长陈国宾；第2团，团长史钫城。1939年夏，新1军番号撤销，该旅编入第22军建制。

1938年冬，22军配合绥远傅作义部35军反攻包头，但战果不大。1939年夏，日军再犯陕境，仍为22军击退。1940年12月，22军改隶晋陕绥边区总司令部。1941年，骑兵第6师由骑兵第2军转隶该军，师长左世允。是时该军序列如下：

第22军，军长高双成，参谋长徐之佳

第86师，师长高双成，副师长张屏藩

第256团，团长高致凯

第257团，团长张云衢

第258团，团长罗德新

骑兵第6师，师长左世允，副师长胡景通。该师系由22军下属五个游击支队与86师骑兵团合编而成，原隶骑2军，1941年改隶22军

第16团，团长王伯谋

第17团，团长王永清

第18团，团长段宝珊

新11旅，旅长刘宝堂

暂编第1团，团长张博学

暂编第2团，团长高沛

9月，新11旅刘宝堂旅长因与察哈尔游击军第2支队司令张廷芝有隙，被其设计所杀，后由陈国宾接任旅长。10月，原参谋长徐之佳接任第86师师长，张之因接任参谋长。1943年左世允升任副军长，胡景通接任骑兵第6师师长。1944年高双成病逝，左世允升任军长，胡景通升任副军长，于建玙接任新11旅旅长。1945年10月，骑6师裁撤，新11旅改番号为新11师。是时序列如下：

第22军，军长左世允，副军长胡景通，参谋长张之因

第86师，师长徐之佳，副师长张云衢，参谋长张博学

第256团，团长李含芳

第257团，团长高凌云

第258团，团长杨仲璜

新编第11师，师长于建玙，副师长王伯谋

第1团，团长王永清

第2团，团长周效武

1947年8月，解放军一攻榆林。自6日晨战至12日晚，22军损失86师、新11师各一团，幸得整编36师钟松部星夜驰援，解放军解围而去。11月2日至16日，解放军二攻榆林，与22军发生激战，后宁夏马鸿逵部增援榆林，解放军歼敌一部后撤离。1948年9月，新11师调驻绥远，改编为第228师。是时22军序列如下：

第22军，军长左世允，副军长胡景通，参谋长张之因

第86师，师长高凌云

第256团，团长黄振威

第257团，团长高凌云

第258团，团长董正谊

第228师，师长杨仲璜，参谋长贾海峰，该师调驻绥远

第682团，团长王永清，系原新11师1团

第683团，团长石佩玖，系原新11师2团

第684团，团长段宝珊（未编成，为架子部队）

1949年6月，22军军部及86师于榆林起义。

1948年上半年，该军在进行整编时，奉命将新编第11旅扩编为新编第11师，张云衔任师长。此次整编后，该师奉命由榆林移防包头。同年12月30日，新编第11师在绥西地区作战中被人民解放军歼灭大部。此次作战后，新编第11师余部改编为第228师，杨仲璜任师长，率部回防包头。1949年5月29日，该军军部及第86师，在军长左世允的率领下在榆林起义，接受解放军的改编；同年9月9日，第228师在包头参加了董其武领导的甘肃绥远起义

不久，国民政府在包头又重建第22军，序列如下：

第22军，军长俞方皋，副军长胡景通

第86师，师长胡景通，该师系起义后重建

第256团，团长和协华，由军部山炮营扩编

第257团，团长段宝山，由军部骑兵团改编

第258团，团长高怀雄，由榆林自卫总队等部合编而成

第228师，师长杨仲璜

第682团，团长王永清

第683团，团长石佩玖

第684团，团长段宝珊

1949年9月19日，第22军参加北平和平改编。

左世允后任解放军陕西省军区副司令员、西安市政协副主席、全国政协委员，1960年8月在西安病逝。

俞方皋后任甘肃省人民政府委员、民革甘肃省委员会常务委员兼秘书长，1981年12月在兰州病故。

第22军曾经也是一支挂着国家军队名义的军阀部队。之所以说是“曾经”，那是因为带着这个部队起家的两位当家井岳秀、高双成都死了的缘故，于是这个军队成了已经归顺中央的前军阀——邓宝珊的附庸。在国民党军队的众多部队里，22军并不出名，如若不是因为有了守住榆林的功劳，恐怕读者连这部队都不会知道。不过22军也因为榆林之役，而有了“擅守”的名号，这是不争的事实。

左世允，字协中，陕西长安(今属西安)人，生于1889年10月15日。左世允家境不错，从小就受过私塾教育，并且还练过武术，算是个文武全才。他在保定军校一期步科毕业后被分配回了陕西老家，开始了戎马生涯。由于民国初期的割据形势，军阀们不仅能割据一省为王，还有些割据几个县就称王的。比如左世允所投效的井岳秀，就是盘踞陕北的一个小军阀。左世允跟着井岳秀先后投靠过孙岳的国民三军和冯玉祥的国民一军。在北伐战争结束时，已经是团长的左世允目睹陕北遍地饥民的惨状，十分不忍。他一方面申请实行军垦制度，以所得接济难民;一方面又采取了以工代赈的方式，招募饥民修建道路开办煤窑。这不仅使饥民有了工作得以养活自己，也一举打开了陕北贫瘠的局面。左世允不仅使井岳秀对他刮目相看，也使自己的名号在陕西有了一席之地。

抗战时期的左世允带着伊东游击支队在绥远与日军作战。由于左的部队是以骑兵为主，左世允便充分发挥骑兵机动的优势，和日军展开游击战，袭扰日军补给，很是让日军头疼。如此交战60余次，不仅歼灭日军一部，还将附庸于日军的伪满军打得没了脾气。于是左的游击支队也就被扩编为骑兵第6师，左当上了少将师长。就在抗战胜利前夕，第22军军长高双成继前任军长井岳秀之后，离开了人世，于是在抗战中立有战功的左世允就被中央任命为继任军长了。

左世允毕竟威望不足，他所指挥的新编第11旅代旅长曹又参以及军骑兵团团长胡景铎，都不怎么服这位军长。不久之后，曹、胡两人便在解放军的策动下，先后宣布起义，不辞而别了。对于曹、胡的起义，左世允采取了一种既不支持、也不反对的态度，这或许和起义部队不是他的基本部队有关。然而22军在经过这么一折腾之后，实力大为折损，左世允就只能正式投入陕西的另一实力派——邓宝珊的麾下了。

内战爆发后，榆林对于整个西北战局十分重要，因为榆林的得失将直接影响到西安绥靖公署对西北解放军的作战部署。对于并不信任22军的绥署主任胡宗南来说，要想保住榆林不失，就必须要有自己信得过的部队来守。于是胡宗南派出了整28旅去“配合”22军守城，这名为配合，实际上就是起一个监视作用。左世允也不是傻子，但又不能明着反对，于是在一阵“热烈欢迎”之后，他对新到的整28旅做出了具体部署。那就是，城内我守，城外由你整28旅来守，反正只要解放军来打的时候，你先顶着就对了。

从1947年8月到11月的三个月内，解放军对榆林发起过两次猛烈进攻。但在左世允的顽强抵抗之下，解放军都没能取胜。左世允不顽强不行啊，榆林要没了，他的根据地就没了，根据地要没了，那他本人和22军就只能受中央军的摆布，改吃西北风了。左世允终于把解放军打退了，不过他的22军损失得也不轻，其中8000战斗兵损失近一半，被他布置在城外整28旅则更惨。不管部队损失怎样，榆林总算是守住了，于是左世允被政府授予青天白日勋章，所属官兵也是各有奖赏，而被派来监视的整28旅也在付出惨重损失之后，被胡宗南给调走了，再不调走，估计就要被左世允给赔光了。

左世允的风光没能维持多久，因为胡宗南对西北解放军的进攻可以说是完败，再加上东北、华北、华东的国民党军队也是接连覆灭，这党国的前途真是十分黯淡啊。1949年的左世允，不得不对自己的前途陷入深深的思索之中。邓宝珊在北平起义时就曾给左世允发过要求响应起义的电报，那么究竟是战是和呢?榆林这块弹丸孤地，继续守下去是没有出路的，但对起义又有顾虑，自己在榆林打败过解放军两次，现在起义，要是解放军秋后算账该如何是好?干脆，左世允选择即不战也不和，他觉得跟着主张转移到绥远继续顽抗的晋陕绥边区参谋长俞方皋一起出走比较妥当。于是他把家财装上了马车，准备跟着俞方皋北上了。

就在出发的时候，那些原本答应要跟随左世允共荣辱的部下却纷纷借口不走了。比如部下甲说突然生病走不了了，部下乙说还是先把老婆孩子安排好再和长官汇合，部下丙倒是很直接，我准备起义了，不走了。左世允这才明白，原来他的部下们早就有了起义之心，只是碍于他左军长的面子，才准备在他走了之后再行动。左世允突然觉得很孤独，他回想当年在疆场上与日军厮杀的光荣岁月，现在他算什么呢?即便去了绥远也干不了什么了。起义吧，如果带着部下起义，说不定还有一个光明的前途。于是左世允在经过激烈的思想斗争之后，决定不走了，他要带着部下一同起义，去迎接自己人生的第二次机会。

从5月2日起，到20日止，经过19天的紧张谈判，左世允的代表终于同解放军的代表达成了协议。6月1日，左世允通电全国，宣布榆林守军正式起义。左世允的选择没有错，他在起义后作为解放军一野的代表前往北京参加政协会议，并且在10月1日参加了举世瞩目的开国大典。1950年4月，他被正式任命为陕西省军区副司令员，成为解放军的高级将领，转业后的左世允仍然在陕西省政协贡献着自己的一份力量。由于操劳过度，左世允在1960年8月17日参加西安人大会议时，突发高血压，不幸去世。而那位曾经反对起义打算出走绥远的俞方皋，还是在三个月后参加了起义，经过这么一大圈子的折腾，何必呢。

曹又参（1901～1970）又名汉杰，陕西怀远（今横山）人。

早在1930年，中共就在陕军苏雨生部建立了秘密组织。当年秋石子俊拟清洗进步知识分子。中共组织负责人张东皎、高岗请曹设法掩护， 曹接受了要求。1931年3月，中共陕北特委派胡立亭到当时的第三旅做兵运工作，胡以曹的副官为掩护，负责军内中共组织和曹的联系。期间，曹曾辞去旅参谋长职务， 组成一个以共产党员为核心的独立营，使中共掌握了一部分武装。1931年夏， 第三旅开到甘肃静宁、庆阳一带。曹计划以暴力清除石子俊、陈国宾，得到中共组织支持，曾派高岗等帮助工作。但兵暴计划暴露，曹被暗中监视。为摆脱石子俊的控制，1934年秋，曹去南京军校高等教育班学习。第二年秋，石子俊病故，曹由南京军校毕业回到原部队，担任第十一旅第一团第一营营长。

抗战爆发后，第十一旅奉命开赴绥远前线。到陕北三边时，适逢贺晋年、吴岱峰率八路军警备三旅到达安边，他们向曹宣传了中共的抗日民族统一战线政策。此后，曹与中共组织的联系更加密切。在他担任营长的第一团中，团副牛化东、营副胡立亭以及几个连长都是共产党员。曹同这些共产党员关系密切，许多问题都同他们商量，中共地下组织不便做的一些工作，就由曹去做。

1941年秋，察哈尔游击军第2支队司令张廷芝在宴会上打死了十一旅旅长刘宝堂，并将十一旅连以上军官全部扣压在安边。曹机智脱险后，和牛化东等依靠八路军的援助，收复了安边， 捣毁了张廷芝的老巢。此后，曹任第22军新编11旅1团第一团上校团长。1943年4月，第十一旅旅长陈国宾病逝，曹被任命为代旅长。1944年4月任第22军新编11旅少将代旅长。

1945年日本投降后，中共西北局派胡立亭向曹统战，望曹率部起义。但他考虑到自己的政治影响小，设想利用他同邓宝珊的关系，说服邓率更多部队起义。正当曹赴榆林找邓宝珊之时，第十一旅部分军官欲以武力清洗第一团的中共力量。第一团的中共组织得此消息，于10月25日提前宣布起义。曹闻讯后当即返回。起义后的第十一旅，被中共中央军委改编为八路军新编第十一旅，仍任命曹为旅长。他由吴岱峰、贺晋年陪同到延安，受到毛泽东和中共中央其他领导人的亲切接见。毛泽东称赞十一旅起义是国民党军队弃暗投明的“火车头”。



1946年夏， 新十一旅兼三边警备区，曹兼任警备区司令员。1948年8月，曹由贺龙、吴岱峰、王维舟、谭生彬介绍，经中共中央批准，在延安加入中国共产党。12月宁夏省军区成立，曹任副司令员。

1954年到地方工作，被政务院任命为西北行政委员会畜牧局副局长。未及到任，中央决定撤销各大行政区，他改任银川专署专员。同年7月，经中央批准，宁夏省并入甘肃省，撤销宁夏省建制，曹仍任银川专署专员。

1956年甘肃省实行高征购，农民生活十分困难。他一方面尽力完成任务， 一方面向省上如实反映情况，因此在1958年2月召开的中共甘肃省委二届二次会议上，与副省长孙殿才、地委书记梁大钧一起被打成“右派反党集团”，受到开除党籍、撤职降级的处分。

1963年，中共中央为曹甄别平反，恢复党籍和原级别，任政协宁夏回族自治区第二届委员会常委、区参事室副主任。“文化大革命”中，再次遭到迫害。1970年9月1日，因突发脑溢血逝世。

胡景铎：胡景翼将军的胞弟。1946年10月率5000余众起义参加八路军，影响尤巨。]

起义部队成为“一野”主力之一，在保卫延安、解放关中、进军大西北的战争中屡建战功。1955年初，景铎同志转入地方，在陕西省交通厅工作，直到1977年7月逝世在办公桌上，历经磨难，矢志不渝，为陕西公路交通事业的发展，殚精竭虑，鞠躬尽瘁，做出了重要贡献。

景铎姊妹九个：景翼、景瑗、景铨、景宏、景通、景铎及其姐明媛，妹俊卿、俊芳。在弟兄当中，景铎最小，排行为六，人称“胡老六”。长兄景翼，是我国近代著名的爱国将领。二哥景瑗，27年八一起义前后和贺龙有深厚的交情。“西安事变”后红二方面军南下渭北，进驻富平时，他大力支持，还将家中百石粮食捐给红军。贺龙称赞说：“胡二哥仗义疏财！”三哥景铨，1926年前作过国民党旅长，此后离开正规军，回家后杨虎城曾委任他为富平、铜川、耀县三县民团总指挥，解放后任县政协委员。四哥景宏，也曾是一位军官。五哥景通，曾任陕北保安指挥官、国民党二十二军副军长，1949年和董其武将军在包头起义，曾任全国政协委员、陕西省政协副主席。

俞方皋（1893——1981年），字九如，沙井驿人，是位有影响的爱国将领。

曾先后任国民军第13师参谋长、第13军军参谋长、国民党第21军团参谋长，参加了北伐、抵抗日本侵略战争。1949年，所属22军酝酿起义，他亲自率领晋、陕、绥边区总司令部人员直属部队，向绥远董其武将军的部队靠拢。后在中共中央的关怀和边区人民政府的安排下，经傅作义、邓宝珊将军的帮助，于9月19日会同董其武将军在绥远起义。起义后，仍任军长，并率部驻防陇东。

中华人民共和国成立后，俞方皋任甘肃省人民政府委员。中共中央军委指令，将前国民党晋、陕、绥边区总司令部改编为华北军区俞方皋军，俞任军长。1950年，俞方皋军开往庆阳驻防，属第一野战军彭德怀领导。1953年，参加民革。1956年，任民革甘肃省委员会常务委员兼秘书长。此期间，他参政议政，尽守职责，为甘肃的发展做了不少有益的工作。

1958年后至“文化大革命”期间，他深受“左”倾路线和江青反革命集团的迫害。中共十一届三中全会后，拨乱反正，为他落实政策，恢复高级干部待遇，并担任政协甘肃省委员会常委。

高双成（1888～1945）字立卿。陕西渭南（今渭南市临渭区）人。1910加入中国同盟会，辛亥革命后任陕北镇守使井岳秀部连长、卫队营营长、骑兵团团长。1925年升任旅长，驻肤施（今延安），一面扩军，一面整顿。1926年春率部入关中，协同友军击败刘镇华的麻振武（老九）部，收编数百人。1927年初，任国民军联军第九路军第二师师长。5月，国民军联军改称国民革命军第二集团军东出潼关参加北伐，高所在的第九路军编入左路军仍回陕北。是年秋奉井岳秀之命围攻共产党领导的清涧部队。1932年，高部被国民政府改编为第八十六师（师长井岳秀）第二五六旅，高任旅长，先后收编黄龙山张杰部和宜川后九天杨庚午部为补充团。这期间，高部曾平定三边土匪史老幺；追剿由绥远窜入陕北的惯匪杨猴小，击毙了这个坑害数省多年的匪首。1934年冯钦哉的第十七师第一旅开入陕北接防延安，高部移驻绥德，旅部驻米脂。

1936年2月1日，井岳秀逝世，高继任第八十六师师长。3月，蒋介石派嫡系第十三军军长汤恩伯率两师兵力进驻绥德、清涧一带，一面封锁西北苏区，一面督促八十六师加紧“剿共”，并企图控制第八十六师。西安事变时，杨虎城曾致电高双成征询对扣蒋的意见，高表示“应和平解决，不要再起战端”。待蒋介石飞抵洛阳第二天，高才致电南京政府，表示“拥护蒋委员长领导抗日”。西安事变和平解决，增强了他反内战的信心。

1937年4月， 国民政府令高桂滋部和高双成部对府谷、神木地区内的红军采取联合行动，企图切断晋西北与西北红军的联系。朱德、彭德怀得知此事后，联名致电高双成，希望他停止行动。随后，中共中央派周小舟与高在榆林会谈，双方达成了榆林和延安互不侵犯、共同抗日的秘密协议。高即派刘绍庭为第八十六师代表陪同周小舟回延安，后又以刘为代表在延安设立第八十六师办事处，在绥德设立了第八十六师联络处，双方建立了友好关系。

七七事变前的1937年6月7日，高晋任陆军中将。事变后，高奉命“集中榆林，挺进包头”，于同年10月将佳（县）、米（脂）、吴（堡）、绥（德）、清（涧）五县连同安定县防务移交八路军留守部队接管。 同年，高被授予中将军衔。1938年5月，第八十六师奉命扩编成第二十二军，高任军长，后任晋陕绥联防司令部副总司令。整个抗日战争期间，第二十二军扼守绥远伊盟和陕西府谷、神木河防，与进犯的日军及蒙奸德王和李守信、王英组织的所谓蒙汉西北防共自治军、大汉军作战数十次，予日、伪以沉重打击，有效地阻止了日、伪军对黄河防线的侵犯，粉碎了日军妄想控制伊盟、进占大西北的企图。1939年秋，日军一个联队侵占山西保德县城，实行“三光”政策，复又强渡黄河，攻陷府谷县城，形势非常危急。此时，驻扎在神木、府谷一线防地的只有左协中指挥的两个团。高得讯后立即赶赴前线，亲临督战，一举收复府谷，又乘胜逼敌退回河东，克复山西保德，生俘日军联队长增山龙瑞，安定了河防形势。

与此同时，高保持了与中共友好的关系。1938年春夏，陕甘宁边区派高岗到榆林进行联系，高双成曾邀高岗为数千官兵讲话，激励官兵团结抗战。此后，他与延安方面函电往还，接触频繁，并经常告诉团、营、连长，不要同边区搞摩擦。同年10月，绥德警备区由八路军陈奇涵部接防。陈到绥德那天，第二十二军绥德办事处田子亨代表该军去郊外迎接，陈与田晤面时达成了和平相处的默契。1939年夏，八路军第一二○师第三五九旅旅长王震接任绥德警备司令， 双方继续保持友好关系。1940年到1941年，王震先后两次到榆林访问。第二十二军张云衢团调驻府谷后，张奉命去晋西北兴县会见八路军一二○师师长贺龙，贺把缴获日军的两把军刀交张带回，分赠邓宝珊和高双成。同年，高凌云经过延安去蒲城接兵，高双成托他给毛泽东带去榆林特产；接收新兵经富县茶坊进入边区直到米脂县出境，边区政府及沿途各站为其提供食宿方便。双方在经济上也互相关照。第二十二军对陕甘宁边区的贸易人员给予方便，利用私人关系，从国统区转购军需民用短缺物资；边区政府则让第二十二军领运的武器弹药和军需被服，顺利经延安、绥德北上。1943年榆林粮食困难，第二十二军派人到边区采购，边区按优惠价格提供，王震还派警备区粮食科科长等去榆林售粮2000余石，解决了第二十二军和榆林民众的粮食困难。

1939年夏，陕西第二行政督察区专员公署专员何绍南的保安队同驻安定县杨家园子的八路军发生冲突。国民党天水行营主任程潜令邓宝珊、高双成派武装部队进行调停，邓、高派胡景通率一团部队执行任务，并指示一定要和平解决，平息冲突，决不能扩大事态。第一次反共高潮时，蒋介石电令高双成阻止八路军从山西西渡黄河。高将此事暗示八路军，并以八路军集结兵力北犯榆林需要守城为词，拒未执行。1940年还以运输困难为由，拒绝配合陈长捷北犯边区的计划，终使该计划流产。高深得中共好评。1942年朱德视察绥德时说：“高双成从战士到军长，虽是行伍出身，但也有远见，是有正义感的一个军人，他敢于同共产党合作共事。”

1945年1月30日，高病不幸逝于榆林。

毛泽东指示以陕甘宁边区政府名义致祭吊唁，边区政府送的挽联上书：“练兵辛勤，驱逐倭寇著功勋；救国友谊，传来讣报悼善邻。”高岗与高双成、邓宝珊

大革命失败后，陕北中共组织根据党中央“八·七”会议精神，把革命斗争的中心由学运转向兵运和农运方面，是“枪头”和“锄头”结合起来，监理武装惊醒革命斗争。高岗在西安参加声讨蒋介石“四·一二”叛变革命罪行而被列为逮捕对象后，他脱险辗转回到横山，和马明方一起领导横山党组织。1928年陕北遭特大旱灾，饿殍塞道，尸横遍野，倒卖人口成市。高岗在横山组织几千农民暴动，抗粮抗捐抗税，清算贪官侵吞救灾粮款账，动员饥民吃大户粮。从而激怒了县衙和地方富豪。官豪串通一起，给高岗罗织罪名，图谋报复。高岗离开横山，到神木发动兵变失败。为避国民党的捉拿，陕北特委决定派高岗以特别党员到肤施（今延安）搞兵运。高岗到肤施利用关系打进国民党驻肤施高双成旅部，任旅部司书（副管线）。他和焦维炽等中共地下党员，将国民党肤施县临时党部改组为正式县党部，高岗任党部委员兼录事。县党部挂的“中国国民党肤施县党部”牌子，实际是共产党的联络点，因为县党部由共产党人统揽，党部书记焦维炽，委员除高岗外，陈俞廷、易厚庵等均为中共党员，他们又都是中共延安区党委组成人员。对高双成来说，他们实质成了“打国民党的旗，吃高双成的粮，背高双成的枪，挖高双成的墙，拉高双成的武装”的一股“危险”力量。

县党部设会议室、游艺室、阅览室，他们利用这个“合法”机构和公开身份，每逢节日、纪念日机会，宣传革命道理，将反对帝国主义，反对贪官土豪，动员灾民吃大户粮、度灾荒的内容寓于其中。高岗风趣地说：我们是“挂狗头，卖羊肉；打白旗，干红事”。高岗、冯世光当幕后指挥，安塞高善祥、闫树华等带领几千饥民暴动抗苛捐，将县衙围的水泄不通，县长被迫发粮、舍饭三个月。

好搞五湖四海的高岗，对三教九流也插手，能言善讲，敢作敢为，办事干练。他为投高双成所好，表面上对高双成很尊敬，对军务文秘和党务工作，兢兢业业，有条不紊，出谋划策很有见地，高出别人一筹，博得高双成赏识、信任、器重，放手让他工作。从而成了高双成的大“红”人，说话有分量，不少人巴结他，自然成了替一些人在高双成面前的说客。与此同时，他以副官身份，广交友，拉关系，结识了一些高旅和驻榆的井岳秀部来往的中下级军官。对该旅部队地下党的活动和统战工作亦有很大的加强，进而秘密组织策动兵变准备。

此时，安塞西河口、镰刀湾等地哥老会很活跃，以此为同盟的地下游击队开始活动，打富济贫，被高双成视为“土匪”，是他管辖范围的心腹之“患”。高岗借机向高双成建议并且得到同意，派部队（内有些人本来就是准备哗变的）前去剿“灭”，他们以剿“灭”所谓“土匪”为名，里应外合，以失败、被俘为实，故意扔掉武器、弹药，轻装逃跑，给地下游击队胡立亭、薛应昌（后叛变）输送了一些武器和兵员。剿“匪”失败后，气的高双成拍桌跺足。高岗又假意劝慰高双成说，胜负乃兵家常事，哪有常胜不失利的。

1929年春夏，刘志丹到延安视察，传达了榆林红石峡会议精神，在区党委会上决定集中精力抓兵变，并决定成立了高双成部军事组，由高岗、李含芳（时任高旅营长）负责，成员有王志环、王子显（即李妙斋）等，组织哗变，拉出武装和安塞游击队一并开展游击战争。至秋冬，兵变工作业已成熟，并和西河口、高桥、化子坪、镰刀湾的哥老会和小股游击队取得联系，配合接应兵变，拉出队伍，夺取武器，建立自己的武装。在兵变的关键时刻，军事组出了叛徒，并供出了高岗是共产党延安区委委员，准备发动部队哗变等机密。

高双成一听，如梦初醒，大惊失色，气愤的连话也说不出来，遂严令依叛徒提供的名单，迅速逮捕高岗等共产党员。顿时延安城乡乌云翻滚，白色恐怖甚嚣尘上。城内如临大敌，三道城门紧闭，戒备森严，辨认出城行人，搜查兵变的组织者“高麻子”。至此，延安兵变计划彻底告败，延安党组织也相继遭到破坏联。王志环（时任高旅连长）及其妻（时搞中共联络员）被杀害。

高岗藏在城北角刘胜华（中共党员）家里，闭门不出，大小便由刘胜华父母倒出。高岗托刘找到延安四中地下党员姚安吉（是高岗单线联络员），设法将高岗趁夜从污水洞护送出去，脱离虎口。据当时担任高双成旅营长张采芹（后为22军副军长）回忆说，高岗和中下层军官以及高双成相处的关系非常好，实际没认真严查，否则他根本跑不了。

从此，高岗和高双成由上呼下应、下呈上听的上下级关系，猝然变为势不两立、兵戎相见、不共戴天的仇敌，在腥风血雨中经历了七个春秋，多次在血与铁中交战。两高如火如荼的交战中各有胜负，高岗胜多败少，高双成败多胜少。高岗的败北有三四次。最狼狈的是在安条岭一战，被高双成一个营后边追击，保安民团前面设伏，打散了高岗的游击队，他成了光杆司令，并受重伤，拉着一瘸一拐的腿拄树杆挪到一个哥老会大爷家养伤，然后到华池发动兵变，东山再起。还有一次在洛川组织游击队，被高双成派出“围剿”游击队的部队困在一家小店的粮囤里藏了几天几夜，避免了厄运。

1935年，高岗的翅膀硬了起来，在陕北反“围剿”战争中，高双成步步走向败北。刘志丹、高岗率红军连克六座县城，打通陕甘与陕北根据地联系，其中有的是高双成部驻守的县城和据点，损兵失地，实在咽不下这口气。

西安事变后，国共二次合作，把高岗和高双成又拉到一起，站在抗日民族统一战线的旗帜下。为了合作抗日，挽救民族危亡，由势不两立、你死我活的敌对关系转变为朋友，握手言和，共同抗日。1937年，日军气势汹汹向绥蒙、晋西北推进，陈兵黄河东岸，觊觎伊盟和榆林，作为侵占西北的桥头堡，在飞机、大炮的掩护下，企图度河西犯，打开陕甘宁边区的北大门，进而攻下西安，占领大西北。1938年1月，高岗受党中央、毛泽东主席委派，以陕甘宁边区保安司令身份从延安出发去榆林，和他的原来老上级又是对头的八十六师高双成师长（井岳秀死后接任）及晋陕绥边区总司令邓宝珊，协商共同抗日、河防御敌和边区在榆林设立办事处等有关问题。毛泽东对高岗去榆林寄予厚望，遂电告彭德怀、贺龙等高级将领，“榆林方面的问题，由高岗同志前去负责……”

高岗到榆林后，受到高双成不冷不热的接待，但在礼节上的需要，还是到高岗下榻的住所看望、接待，双方见面一笑泯恩仇，摒弃前嫌。他俩以抗日救国大局为重，认真讨论研究了黄河沿岸防务和设办事处有关事项，气氛热烈，意气相投并达成一致协议，高双成满口同意边区在榆林设立办事处，便于沟通双方关系。高双成还设宴和高岗一行共度春节。高岗借春节机会，走访亲友和支持抗日的人士，广泛交谈发展抗日民族统一战线的重大意义，宣传中共抗日主张和边区有关共同抗日的政策，使所接触的人士很受鼓舞和教育，对共产党的主张有了一定了解。高岗返延安时，带榆师教师张明远（后为东北局副书记）等到延安工作。高岗榆林之行，和高双成、邓宝珊晤谈，收获很大，互相沟通思想认识，了解了情况，为共同河防御敌和榆林与边区合作友好奠定了坚实基础。

高岗回延安汇报后，当好枞阳根据高岗意见，决定定边少数民族工作委员会（原中央少数民族工作委员会高岗任书记，高调到边区保安司令部，民族工委下放归属三边特委）改为驻榆林办事处，迁往榆林。白坚、高增培奉命带领民委机关20多名工作人员，从定边出发经靖边、横山到达榆林。高双成反悔变卦，说上峰不同意共产党的机关在榆林驻扎。经反复磋商无效，白坚留下继续争取，民委机关人员由高增培带领返回靖边张家畔，曹动之、高增培两人到延安汇报。

1938年5月，国民党军八十六师奉命扩编为二十二军，高双成任军长。期间，千里河防吃紧，危在旦夕，高岗二次到榆林，同高双成、邓宝珊进一步协商河防御敌等问题。高岗二次到榆林受到邓宝珊、高双成热烈欢迎和接待，比上次热情的多。一到下榻地方，高、邓及时看望并设宴为高岗洗尘。第二天共同分析了日军进攻态势，认真具体地讨论了共同防御日军入侵陕北的措施，双方开诚布公，统一认识，并达成一致协议，分段负责，死守河防。高双成邀请高岗向驻榆官兵讲一次话，高岗欣然答应。二十二军驻榆林城及郊外临近的几千官兵，整装集合在小操场，高双成握着高岗的手并肩缓步走进会场，会场官兵全体鼓掌欢迎。高双成用他那一口关中腔宣布说：“这就是同我们打过几年仗，现在和我们是朋友的高岗先生，我们团结合作，一致抗日御侮，现在请高岗先生讲话。”高双成带头鼓掌欢迎。

高岗首先分析了全国反法西斯战争形势和日军侵占东北、华北后大步西犯危险态势。他强调说中国人民要紧密团结起来抗击日军，枪口对外，齐心协力，众志成城，一致御敌，把狗日的帝国主义倭寇赶出中国去。他讲了抗战的有利条件，中国人不可侮，人心齐，泰山移，全国人民奋起反抗，最后胜利属于我们，帝国主义者亡我之心最终要失败的。他指出，当前我们要借黄河屏障御敌西犯，我们要团结一致，坚决抵抗，不让日倭践踏陕北一寸土地。高岗的讲话鼓动性很大，使驻榆林官兵受到一次此深刻的抗战救国政治思想教育，进一步激发了广大官兵对日军侵略者的仇恨，坚定了抗战到底的决心。

高岗二到榆林和高双成、邓宝珊协商谈判，取得重大成果，为抗战时期边区与榆林和睦相处、共同御侮拆除了障碍，铺平了道路。陕甘宁边区和二十二军领导来往频繁，文电信使不断联系，在国民党发动的三次反共高潮中，没有发生大的摩擦，未发生军事冲突，还出兵到晋西打击日军，组织人畜力东渡黄河支援我军作战。更重要的是千数里河防固若金汤。

1945年元月，高双成将军病逝榆林，陕甘宁边区领导高岗、林伯渠等发唁电，送挽联挽幛悼念。边区政府还派曹力如、刘文蔚到榆林吊唁。高双成灵柩运往蒲城故里安葬时，边区派高双成的老战友杨虎城之子杨拯民专程到米脂迎灵，陪高双成的儿子高凌云扶柩送到富县的茶坊出边区境。灵柩沿途晚间到达县城停灵，均搭灵棚，设公祭，地县党政军领导亲临致祭。灵柩到延安停灵三天，各界举行大会公祭，高岗亲自到灵前致祭缅怀。

邓宝珊将军与高岗的友谊关三系也非同一般。邓宝珊的女儿邓友梅在陕北公学上学期间，高岗曾亲自召见，并托友梅向他父传递信息和文件。高岗两次到榆林和邓宝珊司令接谈外，邓曾三次到延安，高岗都亲自到住房看望、接待，交谈国内外形势和防止日军西进等问题。他俩没有互相打仗的芥蒂，谈起来畅所欲言，各抒己见，开诚布公。1938年夏，邓宝珊去武汉参加蒋介石主持召开的军事会议，会后返榆时，他选择了途经延安的路线。为不打扰边区领导，他到延安住在南关一家骡马店里，准备翌日就动身回榆。恰好当晚公安人员查店时得知，立即向上汇报。延安交际处领导前去请邓到交际处下榻，被副官挡驾，以邓总已休息为由谢绝。高岗即用电话请示毛主席，回答：“你已和他打过交道，一定要设法留他多住几天。”高岗第二天一大早前去看望邓宝珊并请到交际处住，和毛泽东、肖劲光等一块吃午饭。在高岗的挽留下，邓宝珊在延安住了七八天。期间，高岗等陪同参观了抗日军政大学、陕北公学，见到公学上学的女儿邓友梅，出席边区文艺晚会和群众会。

1943年夏，蒋介石趁共产国际解散之机，发动第三次反共高潮，妄图分九路闪击边区。国民党中央电召邓宝珊去重庆研究要事。电报特别指定要邓绕道宁夏、兰州到重庆。邓看电报生气地说：“不定路线倒罢了，指定了，我偏要走延安这条路。”

高岗根据毛主席“要大张旗鼓地热情欢迎接待”的指示，直接给绥德地委书记习仲勋布置：派杨拯民前往边区边境米脂迎接邓宝珊入境，到绥德召开欢迎大会，地委和警备区领导主持讲话，并要注意安全保卫工作。

邓宝珊到绥德时，习仲勋等领导前去看望，设宴招待。习仲勋主持召开欢迎大会，警备司令徐向前致欢迎辞。6月17日，邓宝珊一行到达延安，边区组织数千名战士列队郊外夹道欢迎。在八年抗战中，延安这样隆重礼迎国民党将领尚属第一次。

当天，毛泽东在杨家岭中共中央礼堂设宴为邓洗尘，高岗到邓下榻地方迎接，陪同前去参加宴请，朱德、贺龙、林伯渠、李鼎铭、续范亭等作陪。

邓宝珊在延安逗留几天中，毛泽东、高岗和邓交谈了世界反法西斯的前途和国内形势的看法，取得共识。高岗、林伯渠以西北局、边区政府的名义设宴招待邓宝珊一行。高岗即席讲话，表示热烈欢迎。他说，国共合作以来，延安和榆林和睦相处，实施防务，共同抗敌，保卫了陕北，保卫了西北，打败日军的时间不会很长了。他介绍了边区民主政治、经济建设形势和做好反攻的准备。他希望蒋介石应该放弃独裁，实行民主政治，这是中华民族的前途所在，强盛的保证。假如孙中山先生在世的话，他会看到他的三民主义在边区落实的事实。邓宝珊表示他自己一定按照孙中山总理遗嘱，为民主建国尽最大努力。

11月，邓宝珊从重庆经西安返回榆林路过延安时，陕甘宁边区正在召开劳动英雄模范大会和举办工农业展览会。高岗邀请邓宝珊出席大会并发表讲话。高岗还陪同参观了工农业展览和工厂、农村、军垦地区，邓热情赞扬边区大生产运动的伟大成就。他说在短短几年，你们把一个贫穷落后的地区建设的欣欣向荣，真是了不起！

期间，邓宝珊患重感冒病，高岗前去看望，并派医生及时诊治，边区政府副主席李鼎铭也前去诊断开药治疗。高岗电话请示毛主席同意，叫交际处金城给邓赠送10张数九天的狐皮做大衣御寒。这件狐皮大衣他穿了好多年，成了与毛泽东、高岗友好的见证纪念品。