历史新知网手机版

近代陕北农村历史
时间:2018/06/16 05:28

近代陕北农村历史  以下文字资料是由(历史新知网www.lishixinzhi.com)小编为大家搜集整理后发布的内容，让我们赶快一起来看一下吧！


1.陕北人的历史名人

黄帝（西元前27世纪~西元前26世纪），中华民族的始祖。

《史记》云：“黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。”约生活于我国原始社会母系氏族公社向父系氏族公社过渡时期，宽厚仁慈，任贤用能，嫉恶如仇，以德治天下，率领氏族部落成员，“修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方”，“诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝”（《史记》）。

黄帝被尊奉为中华文明的创造者，井、火食（熟食）、衣裳、冠冕、釜甑、陶器、舟楫、车、杵臼、旃、宫室、棺椁、镜子、货币、几案、天文历书、嫁娶制度、分土建国、礼制法度、市场、坟墓、兵法、弓箭、指南车、阴阳之事及日常生活器具、政治典章制度、风俗习惯等，在诸多古代典籍及民间传说中，均颂赞为黄帝发明制作。《史记》称“黄帝崩，葬桥山”，黄陵县建有黄帝陵，被誉为“天下第一陵”。

20世纪，桥山及其周围出土大量新石器彩陶文化遗存，为黄帝时代的有力史证。貂蝉——在米脂城西杜家石沟艾好湾村，有一个“貂蝉洞”，三国时的貂蝉，就出生在这个地方。

貂蝉和西施、王昭君、杨玉环一起，被誉为中华“四大美女”。传说貂蝉母亲分娩时，正值盛夏，蝉鸣阵阵，一只银貂跃入产房，故将女儿起名貂蝉。

貂蝉长得百媚千娇，长大后被一名征北将军带到京城洛阳，送给司徒王允做使女。王允为除奸臣董卓，巧设连环计，貂蝉深明大义，甘愿献身，周旋于董卓和吕布之间，使吕布愤而杀了董卓。

貂蝉为国家千秋江山赌青春的美名便流传千古。 韩世忠——（公元1089-1151年）绥德县砭上村人，北宋名将屡建战功。

宋绍兴十一年（公元1141年）授枢密使。岳飞父子蒙冤入狱后，他面诘秦桧：“‘莫须有’三字，何以服天下？”晚年辞官居闲。

死后追封为蕲王。其夫人梁红玉为我国古代著名的巾帼英雄。

李显忠——（公元1109-1177年） 南宋名将。绥德军青涧（今陕西清涧）人。

初名世辅，字君锡，一作公弼。出身将门。

果敢有谋，号称“万人敌”。17岁投军抗金。

建炎四年（1130），被迫降金，以鄜延路兵马副都监镇守边寨，屡败西夏军。后迁知同州。

绍兴八年（1138），设计俘金元帅右监军完颜杲（撒离喝），归宋途中，因追兵所迫将其放还。后全家200余口为金军所害，被迫投奔西夏。

次年还宋，高宗赐名显忠，授枢密院都统制。十年，金朝背盟攻宋，显忠以三京招抚司前军都统制率部屡败金军，拜保信军节度使。

十八年，因建策恢复中原，忤权相秦桧，被排挤降官赋闲。二十九年，任殿前司选锋军都统制。

三十一年，改任建康府御前诸军都统制。采石之战后，率精兵万余乘胜渡江，收复淮西诸郡，以功授太尉。

孝宗即位后，兼权池州御前诸军都统制。李自成——（公元1606-1645年）米脂县李继迁寨（现属横山县境地）人，明末农民起义领袖。

崇祯二年（公元1629年）起义，后为闯王高迎祥部下勇将。高牺牲后继称闯王，率军百万。

崇祯十六年（公元1643年）在襄阳称新顺王，次年正月在西安建立大顺政权，年号永昌。不久攻克北京，推翻了明王朝。

永昌二年（公元1645年）在湖北九宫山被地主武装杀害。张献忠——（公元1606-1647年）定边刘渠村人，明末农民起义领袖。

崇祯三年（公元1630年）在米脂起义，自号“八大王”。初属王子用部，后自成一军，转战豫、陕、鄂、皖等地。

崇祯十七年（公元1644年）取四川称帝，号大西国，后清兵南下，他引兵拒敌，中箭身亡。

李子洲——（公元1892一1929年）绥德县城内人。
早年就读于北京大学，曾参加五四运动的领导和组织工作。1923年初加入中国共产党。
后回陕北，创建陕西省第四师范学校（今绥德师范）并担任校长。陕西地区党组织创建人之一，曾负责中共陕甘区委、陕西省委的组织工作、军委工作，曾任代理陕西省委书记。
1929年春被捕入狱，6月18日病逝狱中。


柳青——（公元1916一1978年）吴堡县张家山乡寺沟村人。
原名刘蕴华，现代著名小说家。抗战时期开始了文学生涯，主要作品有短篇小说集《地雷》、《牺牲者》、长篇小说《种谷记》、《铜墙铁壁》、《创业史》（第一、二部），中篇小说《狠透铁》，散文特写集《皇甫村的三年》和《柳青小说散文集》等。


谢子长——出生于1897年，他和刘志丹一起创建了西北革命根据地，是陕北红军和苏区主要创建人和中国工农红军高级将领。谢子长不仅自己献身于革命，还教育和带动全家投身革命，成为一个革命的家庭。
他家中先后有11人参加革命，在1932年至1936年短短的3年多时间里，就有8人为革命英勇献身。 尽管身居高职，谢子长不顾个人安危，前往一线指挥作战。
在长期征战中，多次负伤。在一次战斗中胸部中弹，因伤情恶化，1935年2月21日在安定县灯盏湾逝世，同年，中共西北工作委员会决定将谢子长出生的安定县改名为子长县。
这也是全国为数不多的以烈士命名的县名之一。


路遥——（公元1949—1992年），清涧人，中国当代著名作家，历任陕西省作协副主席、主席。
路遥出身贫寒，但志向高远，先后创作了《在困难的日子里》、《惊心动魄的一幕》、《黄叶在秋风中飘落》、《人生》、《平凡的世界》、《早晨从中午开始》等小。

2.近代陕北婚俗变迁概况如何

奴隶社会时期，陕北存在“群婚”、“收继婚”、“服役婚”、“转房婚”等婚姻现象，这在有关历史资料中均有反映。进入封建社会中叶，受汉族礼教先进文化的影响，陕北地区各民族普遍进入一夫一妻制的婚姻形态（少数富有者除外），婚姻礼俗大同小异，与近世相仿。但还是较多保留了原始、愚昧的一些婚姻观念和游牧民族的某些婚俗习惯。

民国前，男女婚事，听凭“父母之命，媒妁之约”而定，本人没有自主权，婚姻多属买卖性质。婚姻过程一般为择亲、提亲、订亲、商话、嫁娶、婚礼等程序。

旧时，男女自 13 岁起，父母便托人给儿女挑选对象，了解对方家庭根本（一般往上推三辈祖宗亲路，有无狐臭者、外地人、吹鼓手、轿夫和拉驴公子等），门风（一般指一家人为人处世情况，若外界影响不好，称其人气不正）、光景（主指钱、粮、家产）、人品（泛指一家人的品格，主指所择对象的品貌）、八字（指所择对象出生年、月、日、时是否“犯月”相克，有“男犯妻家三十六，女犯婆家一世穷”之说法）等情况。另外，还讲究妗子不做婆，即使姨姨、姑姑做婆也不好，有“姨姨做婆，刀剪相磨”、“姑姑做婆，一世不和”之说。至于同族是决不可成婚的，因鲜有近亲成亲。再加上陕北各各族杂居共处，使陕北人种优化，所以陕北人大多身高强健，仪表俊美。若门当户对，即约请一合适的中间人（即媒人）说合提亲。期间，男女均不知其中缘由，更不曾会面。一般是男方向女方提亲，即使女方家长相中的，也是通过媒人示意男方家长向女方提亲。此时，媒人扮演主角，对方家长领会来意后，通过亲戚朋友侧面了解其根本、门风、光景、人品、八字等情况，视其合适与否，拿出主意，通过媒人传话，媒人发现是小妨碍，必用三寸不烂之舌来说合。经媒人说合，双方家长认可，选吉日（一般为双月双日）举行订亲仪式。一般县北在男方家举行，县南在女方家举行，由男方拿出烟酒喝订亲酒，后媒人根据提前与双方家长分别议定的钱物而宣布“彩礼”及订亲衣物，并由男方家长把钱物一一交予媒人，再由媒人交予女方家长。女方也通过媒人送男方（即新女婿）鞋袜及裤带，民间称鞋为“稳根鞋”，裤带为“长命带”，以示婚姻关系能稳固、长久。男女双方到结婚年龄，男方准备结婚迎亲，由媒人传话，在结婚前几个月与双方家长商定婚嫁日期、新娘衣物及迎亲仪式等事宜，后双方均按协议筹备婚嫁之需



3.陕北有历史沉淀切未被开发的古村落有哪些

陕北历史沉淀未被开发的古村落木头峪应该算一个吧，当地民风淳朴。

木头峪，古名浮图峪，亦称浮图寨，位于黄河中游、秦晋峡谷西岸，佳县城南20公里被黄河冲积的滩地上，与山西曲峪吕梁山头的黄河奇观“香炉峰”隔河相望。 木头峪乡位于佳县东南部，东与山西省临县曲峪乡隔黄河相望，北与峪口乡（现并入佳芦镇）相连，西与店镇镇接壤，南与坑镇镇为邻。

属典型的黄河沿岸土石山区地貌，岩石裸露，沟壑纵横，水土流失严重。佳（县）吴（堡）公路沿西部边缘而过，木头峪渡口曾是佳县水上交通枢纽之一。

名胜古迹有明清民居建筑群。位于县境东南部，黄河岸边，距县城18.5公里。

面积74平方公里，人口1.2万。榆（林）吴（堡）公路沿西部边缘而过。

木头峪古镇背依大山，唇吞黄河，数百亩枣林环绕其间，古为秦晋贸易往来的水旱码头，素有“好渡口”之称。现有保存完好的明清古民居27院及古献殿、文昌阁和观音庙各一座。

木头峪古色古香的幽雅环境和山水相映的壮观景色，吸引了一批又一批来自全国各地的游客和艺术家。木头峪是探寻秦晋商业文化的一把钥匙，是领略黄河风情和体验民俗文化的理想场所。

2004年，木头峪古镇被录入《中国建筑年鉴》一书，2008年，央视《人民是我们的活菩萨》剧组将木头峪定为拍摄基地。 历史传说 传说，明朝万历年间，永镇北方之大神真武祖师的化身玉风真人扮作一道人，云游到佳州。

见城南双龙岭上天高云淡，清雅幽静，山下黄河奔腾、水流神韵，是一个修身炼气、悟道成真、祭神求仙的洞天福地。于是决意于此灵山宝地建庙设教，道化万民。

在众乡民的协助下，建成了西北最大的道观——白云观。道观竣工之日，米脂城下修行的五条金龙将真人驾起，于天宫之上俯瞰全景。

真人意外地发现城南40里处黄河东岸的崇山峻岭之巅，有一高约十余丈、宽约五六丈的巨石兀自耸立，形似香炉。炉顶有一金杆杖、银簸箕，把隔河相望的环包木头峪村的三个小山包映射得金碧辉煌，而且每个山包上面都隐约可见形似龙、虎、豹的云雾冉冉升腾，真人不觉一怔，这可是龙脉兴博的迹象。

明王朝统治下的万历年间，正由盛到衰，长年的混战使这里的百姓苦不堪言，真武早已厌恶皇权，于是口中念念有词，略施法术，便将巨石上面发光的金杆杖和银簸箕调整了方向，不料，一束余光不小心扫过那一条被称为闯王（李自成）的龙尾。 传说归传说，现实中，木头峪村的村民历来酷爱艺术，出了许多戏曲爱好者。

早在民国初年，木头峪的曹家猷就领着由各村组建起来的戏班走南闯北演唱晋剧，曹家猷的戏班在周边地区声名鹊起。民国二十九年（1940年），曹家猷及村里的有识之士曹家乐、张振声、张民良等人，合伙创办了“木头峪俱乐部”，后改为“木头峪群众剧团”，聘请山西老教练胡得盛、张本科、雷师、高宝成等戏剧界名流前来木头峪传道授艺。

木头峪的年轻人一呼百应，纷纷前来学艺。1943年，木头峪群众剧团到县城演出后，受到普遍赞扬，改为“佳县文艺工作团”。

1947年，毛主席转战陕北来到佳县，恰逢白云山九月九传统庙会，主席一行在真武祖师正殿的戏楼上观看了该团表演的晋剧《反徐州》，并赠予该团“与时并进”的锦旗。从此，木头峪剧团更是名扬西北。

1953年，佳县人民政府将木头峪业余剧团改为“佳县晋剧团”。 木头峪剧团培养出了一大批文艺界的精英。

从木头峪群众剧团成立到现在的半个多世纪里，从木头峪村走出的演员多达400余人，其中名扬西北的就有14人：张明良，著名导演，原延安歌舞团团长；苗公俭，著名导演，先后担任绥德剧团团长、陕西省戏曲院党委书记；张炎正，著名导演，须生；苗林林，武生，原陕西省歌舞团团长；另外还有名武生毛兴，名须生曹锦芬，名正旦曹省玲，名正旦、青衣张英小，名小旦苗迎春，名三花张德胜，名司鼓苗金锁、苗晋仁、苗少峰，名生苗庆丰等。 木头峪剧团历来善演历史剧，特别是《反徐州》《打金枝》《长坂坡》《黄鹤楼》《金水桥》《烈火扬州》《蝴蝶杯》《八大锤》等更是炉火纯青。

木头峪的男女老幼个个爱戏，人人懂戏，直到现在，有戏班来木头峪唱戏，从来不敢掉以轻心，稍有偏差，就有被起哄的可能。 不知是传说神话了现实，还是现实演化了传说。

总之，关于木头峪“金光映照，虎踞龙盘”的故事代代相传，经久不衰，而木头峪在演艺界的人才也是一拨一拨，势不可挡如潮水般一浪高过一浪。